# 迁移至 Nya AI

AIaW 已停止维护，我们建议现有用户迁移至 [Nya AI](https://github.com/NitroRCr/nyaai) 继续使用。

## 为什么

随着项目的发展，AIaW 最初的架构设计愈发成为瓶颈，且难以解决。同时，我们想要更多的新功能和新特性，在现有项目基础上进行大刀阔斧的更改并不容易。因此，我们选择使用新的技术架构完全重新构建了一个新项目。这允许我们在许多底层细节实现上重新思考，添加许多全新的功能特性，甚至改变整个项目的定位。

## 有什么新的

如果说 AIaW 的定位是**本地优先的 AI 对话客户端**，那 Nya AI 的定位应该是**可协作 AI 平台**。AI 对话是 AIaW 的主要功能，但在 Nya AI 中，AI 对话仅仅是主要功能之一。

在对话方面，Nya AI 保留了 AIaW 的大部分功能，此外还有许多新的优化。而在其他方面，Nya AI 有许多新的功能特性：

### 工作区

在 AIaW 中，工作区常用来分隔不同主题的对话，但在 Nya AI 中，仅仅在单个工作区中创建不同的文件夹便可以满足这一需求，你同样可以为不同的目录应用不同的默认助手等配置。

因此在 Nya AI 中，工作区的主要作用是**协作**而不是**划分**。是的，与 Notion 等协作平台类似，你可以邀请你的团队加入你的工作区，一同浏览、编辑工作区的内容。

### 不再需要云同步

AIaW 是本地优先的，依靠 Dexie Cloud 在不同设备之间同步用户数据。但在 Nya AI，数据是以服务端为中心储存的，辅以同步引擎 Zero 实现实时查询、乐观更新和热数据缓存，本身就能够在不同设备展示一致的数据。是的，Nya AI **不再是本地优先**的了，虽然依靠同步引擎达到了接近本地优先应用的交互体验，但这本质上仍然是服务端优先的架构。现在，登录后才能使用，不登录只能浏览他人公开发布的页面；离线能力也更有限，只能离线读取最近的部分内容，无法离线修改。但这是必要的取舍，新架构能够让我们获得更好的数据一致性，实现更复杂的功能，以及承载更大的数据量。

此外，新架构的一大亮点是，实现了对数据的完全控制。AIaW 依赖的 Dexie Cloud 拓展是闭源的，意味着你必须使用他的 SaaS 才能实现云同步。但 Nya AI 使用的同步引擎 `@rocicorp/zero` 是开源的，同时 Nya AI 本身也是完全开源的，依赖的 S3 储存也有很多兼容的开源替代。这意味着整个链条都是开源可自部署的。这对自部署用户来说是一个好消息，这允许你完全控制自部署站点的所有数据。

### 页面

这应该是协作平台不可缺少的功能。页面是类 Notion 的所见即所得、可协作的文档。支持：

- 兼容 Markdown：使用 Markdown 语法输入、粘贴 Markdown、导出为 Markdown
- 从 Docx 文件导入 / 导出为 Docx
- 编辑记录：可随时浏览、退回到历史版本
- 可在右侧打开 AI 对话，向 AI 提问或是让 AI 编辑页面

### 发布内容

页面、对话、文件等都可以发布（在右侧边栏右键项目->发布），发布后可通过该链接公开访问（只读），发布的项目的子项目也会随之发布。

### 搜索

类似于传统搜索引擎和 AI 搜索的结合，左侧是搜索结果，右侧会生成 AI 总结回答，也可进行后续对话。

### 频道

类似于工作区所有成员的群聊，可用于交流、协作，也可用于个人在不同设备间传文本、文件等。

### 文件

你可以上传文件，文档类型的文件会自动解析为文本，以便在 AI 对话中使用，你也可以在页面/频道中引用文件。我们并没有限制可上传的文件类型，你甚至可以当作云盘使用，只要文件大小不超过上限即可。

## 迁移数据

如果你想将 AIaW 中的数据迁移至 Nya AI，请进行如下操作：

1. 在 AIaW 设置页面的底部，点击 **用户数据 -> 导出** 来导出数据，导出的数据为一个 JSON 文件
2. 打开并登录 [Nya AI](https://nyaai.cc/)
3. 在 Nya AI 设置页面的底部，点击 **导入数据**，选择刚才导出的 JSON 文件
4. 等待导入完成。导入的数据会保存在当前工作区根目录的 “AIaW 导入” 文件夹中

无论是从官方 SaaS ([aiaw.app](https://aiaw.app)) 还是自部署的 AIaW 迁移至 官方 SaaS ([nyaai.cc](https://nyaai.cc)) 或自部署的 Nya AI，都可以按上述方法迁移数据。

如果因为网络波动等原因在导入过程中失败，可按以下步骤重试：

1. 刷新页面
2. 删除导入到一半的 “AIaW 导入” 文件夹
3. 重新导入

### 导入的数据

对话、消息、助手，以及消息中的附件、助手的头像等数据会被导入。工作区会被导入为文件夹，并保留其原有的嵌套结构。但其他数据，包括设置、服务商、插件等，不会导入，需要手动迁移。

## 不迁移？

如果你问 Nya AI 能否完全替代 AIaW，那么答案是，不能。

一方面，Nya AI 简化了一些 AIaW 中复杂但使用频率较低的功能，比如：

- 自定义服务商：有不少用户抱怨 AIaW 中的自定义服务商配置过于复杂难懂，因此 Nya AI 中的自定义服务商的设计更加简单易懂，但不再支持复杂的路由配置。
- 提示词变量：目前 Nya AI 暂不支持自定义提示词变量，如果你需要这个功能，请[让我们知道](https://github.com/NitroRCr/nyaai/issues)。

另一方面，Nya AI 目前只有 Web 版，没有本地客户端，这意味跨域、本地 MCP 等功能目前无法实现。

> 以 AIaW 相同的方式构建跨平台客户端应当很容易，但我们并没有这么做，为什么？
>
> 因为我对这套方案（桌面端 tauri + 移动端 capacitorjs）仍然不够满意，仍有一些问题没有完美的解决方案。我会在有空的时候探索更好的跨平台方案，之后再构建本地客户端。

所以，如果你确实需要这些功能，那么可以暂时继续使用 AIaW，不过 AIaW 将不再得到功能更新和积极维护。此外，Nya AI 仍处于早期，我们会不断地添加更多功能。因此，我们还是希望您最终能够迁移至 Nya AI 以获得更好的使用体验！

## 感谢您的支持

您以何种形式对我们的支持，无论是给我们 star、提出 issue、向他人推荐、为我们付费、或仅仅是使用 AIaW，都是项目发展的动力。我们由衷地感谢您的支持。

AI 行业的发展十分迅速，这一年有余，我们也见证了许多。MCP、Skills、Deepseek R1、Nano banana、Claude code、OpenClaw...各种新的概念、协议、产品层出不穷。

尽管要跟上 AI 的发展速度并不容易，但我们绝不能在 chatbot 上固步自封。这也是我们构建新项目的原因之一，新的起点也显著提高了我们能够到达的上限。我们会继续致力于构建更优秀的开源 AI 项目/产品。
